---
layout:     post
title:      Vim使用指北
subtitle:   这个东西呢，是个Vim的简易学习笔记兼教程，原创哦~（我自己的博客当然都是原创作品，嘿嘿）
date:       2020-02-12
author:     LXY
header-img: img/post-bg-debug.png
catalog: true
tags:
    - Linux
    - vim
---

# Vim使用指南



## 1.两种模式

+ 命令模式（command)
+ 编辑模式(edit)

按一下`i`可以进入编辑模式，按一下`esc`可以退出编辑模式。

## 2.基本操作

### 2.1 在终端打开vim

直接在终端输入`vim`可以直接进入vim。

在终端输入`vim xxx.c`可以用vim打开文件

### 2.2 在命令模式下保存并退出

在命令模式下输入`:wq 文件名.后缀`可以将代码保存至该文件，如果是打开某个文件去编辑的话，直接输入`:wq`就可以退出保存了。w代表保存（write），q代表退出（quit）。可单独使用。

在命令模式下输入`:q!`可以直接退出，不保存。（在未编辑的情况下不需要`！`）

ps：命令模式下的`Esc`的意思是清空命令。之前打的没执行的就没了。

### 2.3高亮语法（像vs那样子）和行号

我的vim是默认开启的 。

| 代码         | 作用     |
| ------------ | -------- |
| `syntax on`  | 启动高亮 |
| `set number` | 启动行号 |

如果不是默认开启的话，可以在终端输入`vim ~./vimrc`进行配置。进入过后吧下列代码敲进去，然后保存退出。

~~~
syntax on
set number
~~~

Ps：这里可以去github上面找大佬的配置复制进来。

## 3.辅助功能

### 3.1移动

上下左右键可以移动。

命令模式下：

| 按键                        | 作用                   |
| --------------------------- | ---------------------- |
| H                           | 左                     |
| J                           | 下                     |
| K                           | 上                     |
| L                           | 右                     |
| W                           | 向后跳一个单词（word） |
| B                           | 向前跳一个单词（back） |
| PageUp （PgUp）或Ctrl + B   | 向上翻页(forward)      |
| PageDown  (PgDn) 或Ctrl + F | 向下翻页(backward)     |
| 数字+gg                     | 直接跳到某行           |
| 数字+H 或 J 或 K 或 L       | 向左上下右跳多少行     |
|                             |                        |

### 3.2 查找

命令模式输入`/xxx`会进行高亮标记xxx。

`N` 可以搜索下一个。

`Shift` +`N`可以搜索上一个。

找到了过后按`Esc`退出之后按`i`进入编辑模式。

### 3.3 删除

编辑模式下使用`Backspace`(仿佛是一句废话)

命令模式下`dd`可以删除那一行。

命令模式下`d2d`可以连续删除2行，中间数字自己融会贯通。

如果你删错了的话，命令模式下`u`撤销

### 3.4 裁剪复制粘贴

命令模式下`cc`可以裁剪那一行。

命令模式下`c2c`可以连续裁剪2行，中间数字自己融会贯通。

命令模式下`yy`可以复制那一行。

命令模式下`y2y`可以连续复制2行，中间数字自己融会贯通。

命令模式`p`可以粘贴。

撤销仍然是`u`

### 3.5 VISUAL模式

移动的话会选中一片代码，选择的话可以进行删除`d`,复制`y`，裁剪`c`,



## 4.插件

内置的自动补全是Ctrl+N，缺点是只能补全已经出现过的词汇。

为了让他更智能，我们要安装第三方插件。

### 4.1 插件安装

vim plug：自动补全，建议百度，可参考GitHub: https://github.com/junegunn/vim-plug

vim awesome:一个找插件的网站

如果报错可能是没装git